---
title: Предисловие
type: Preface
next: intro
...

Степень computer science обычно включает курсы по операционным системам, компиляторам и базам данных, для того чтобы объяснить тайны кодом. Эти предметы превращают Linux, Postgres, и LLVM в улучшения, дополнения и оптимизации к понятной кодовой архитектуре. Урок выходит за пределы конкретной изучаемой системы: _все_ компьютерные системы, не важно, какими бы большими и сложными они ни казались, можно изучить и понять[^other-reasons].


[^other-reasons]: Другие причины для этих уроков: ориентация на производительность; изучение низкоуровневых API; практика C; знание стека; улучшить умение использовать системы; понять важность рассматриваемой системы.

Но веб-браузеры до сих пор непрозрычны, не только для студентов, но и для преподавателей и промышленных программистов. Эта книга раскрывает эту тайну, систематически объясняя все основные компоненты веб-браузера.


Читая эту книгу
=================

Части 1--3 этой книги помогут создать базовый браузер примерно в 1000 строк кода (в два раза больше с упражнениями). В среднем у человека с нескольими годами опыта в программировании уходит 4--6 часов на чтение одной главы, последующую имплементацию и дебаггинг. Глава 4 посвящена более продвинутым темам; эти темы длиннее и содержат больше кода.

Ваш браузер будет «работать» на каждом шаге, и каждая глава будет основываться на предыдущей.[^jrwilcox-idea] Таким образом, вы также будете практиковаться в увеличении и улучшении сложного софта. Если вам будет особенно интересен какой-то компонент, «отточите» его, закончите упражнения, и добавьте недостающий функционал. Мы постарались не усложнять последующие главы.

[^jrwilcox-idea]: Идея взята у [Дж. Р. Уилкокса][jrw], который в свою очередь вдохновлялся курсом по компиляторам [С. Зданцевича][sz].

Код в этой книге [использует python 3](blog/why-python.md), и мы рекомендуем вам придерживаться того же. Когда в книге показан код, написанный на питоне, он вызывает бинарный `python3`.^[Некоторые операционные системы используеют `python`, но обычно это означает Python 2.] Тем не менее, текст избегает зависимостей там, где это возможно, и вы можете пробовать писать код на другом языке. Убедитесь в том, что для вашего языка есть библиотеки для TLS соединений (в питоне есть встроенная библиотека), графики (в книге используются Tk), и вычисление джаваскрипта (в книге используется DukPy).
    
[jrw]: https://jamesrwilcox.com
[sz]: https://www.cis.upenn.edu/~stevez/

Браузер из этой книги не чтит стандартов: он поддерживает только часть полных языков HTML, CSS и JavaScript, неправильно обрабатывает ошибки и не защищён от инъекций вредоносного кода. Он также довольно медленный. Несмотря на это, его архитектура соответствует архитектуре реальных браузеров, что даёт понимание, как устроены эти гиганты в десятки миллионов строк кода.

Тем не менее, мы попытались явно отметить, когда браузер в книге упрощает или отклоняется от стандартов. И в целом, когда вы не уверены, как браузер должен себя вести в каком-то эдж кейсе, запустите свой любимый браузер и попробуйте воспроизвести действия там.

Благодарности
===============

Мы бы хотели отметить бесчисленное количество людей, которые построили веб и различные браузеры. Они --- просто чудо современного мира. Спасибо! Мы многое узнали из книг и статей, перечисленных в [библиографии](bibliography.md) --- спасибо их авторам. И мы особенно благодарны многим контрибьюторам статей на википедии (особенно тем, которые посвящены историческим программного обеспечения, форматам и протоколам). Мы благодарны за этот замечательный ресурс, который, в свою очередь, возможен благодаря главному герою этой книги.

*Павел*: Мы с [Джеймс Р. Уилкокс][jrw] придумали этот курс во время разговора поздей ночью на ICFP 2018 (International Conference on Functional Programming). [Макс Уилзи][mwillsey] делал вычитку и помогал упорядочить главы. [Зак Татлок][ztatlock] вдохновил меня на превращение книги в курс. А студенты CS 6968 и CS
496 Университета Юты нашли бесчисленное количество ошибок и предложили важные упрощения. Я благодарен всем им. Прежде всего, я благодарен моей жене [Саре][saras], которая поддерживала меня в написании книги, выслушивала бесчисленные изменения и наделила меня силой закончить этот многолетний проект. 


[mwillsey]: https://www.mwillsey.com/
[saras]: https://www.sscharmingds.com/
[ztatlock]: https://homes.cs.washington.edu/~ztatlock/

*Крис*: Я бесконечно благодарен моей жене Саре за то, что она терпеливо слушала мои бесконечные размышления о вебе и поддерживала меня в превращении моей идеи книги о браузере в действительность. Я также благодарен [Дану Гилдею][dan-gildea] за неоднократное предоставление фидбека о моей идее браузера-книги. Наконец, я благодарен Павлу за тяжёлую работу, которую он совершил, чтобы запустить этот проект, и за то, что разрешил мне присоединиться к этому приключению. (Как оказалось, у нас с Павлом была одна и та же идея!)

[dan-gildea]: https://www.cs.rochester.edu/u/gildea/

 Последнее примечание
============

Эта книга является и останется «работой в процессе». Пожалуйста, оставляйте комментарии и отмечайти опечатки; в книге есть встроенные инструменты для обратной связи, который можно найти, нажав `Ctrl-E` (или `Cmd-E` на маке). Полный исходный код также доступен [на гитхабе][github], хотя мы предпочитаем получать комментарии через встроенные инструменты.

[github]: https://github.com/browserengineering/book
